# 4 章 練習問題

## 4.1-1

> $A$ のすべての要素が負のとき`FIND-MAXIMUM-SUBARRAY`は何を返すか？

$A$ の最大要素のうち最も左にあるものを $a$ として

( $a$ の位置, $a$ の位置, $a$ の値 )

## 4.1-2

> 総当り法を用いて最大部分配列問題を解く擬似コードを書け。この擬似コードの実行時間は $\Theta(n^2)$ でなければならない。

```pseudo
FIND-MAXIMUM-SUBARRAY-BRUTE-FORCE(A):
  max = -∞
  for i = 1 to A.length
    sum = 0
    for j = i to A.length
      sum = sum + A[j]
      if sum > max
        low = i
        high = j
        max = sum
  return (low, high, max)
```

## 4.1-3

> 最大部分配列問題を解く総当りアルゴリズムと再帰アルゴリズムを計算機上で実現せよ。再帰アルゴリズムと総当りアルゴリズムの性能が逆転（交差）する最小の問題サイズ $n_0$ を調べよ。次に、再帰アルゴリズムの基底をサイズが $n_0$ 以下ならば総当りアルゴリズムを用いるように変更せよ。この変更によって交点の位置は変化するか？

[code.ts](./code.ts) に書いた。

自分の環境ではサイズ毎の計測結果がバラついていたのでよくわからなかった。  
大体 $n_0 = 100$ 程度に見えた。

## 4.1-4

> 最大部分配列問題の定義を変更して空の部分配列も解として許すようにする。ここで、空の部分配列の要素の和は 0 と定義する。今まで紹介してきた空の部分配列を解として認めないアルゴリズムを、空の部分配列も解として認めるように変更する方法を示せ。

部分配列の和が負のとき、空の部分配列を返すようにする。

（株価の話なら、たとえ損をすることになっても必ず売買しないといけない前提だったが、売買しなくてもよくなったということ？）

## 4.1-5

> 以下のアイデアに基づいて、最大部分配列問題を解く非再帰的な線形時間アルゴリズムを設計せよ。配列の左端から開始し、発見した最大部分配列を保持しながら右方向に処理を進める。 $A[i..j]$ の最大部分配列がわかっているとする。 $A[1..j+1]$ の最大部分配列は、（ $A[j+1]$ を含まず）$A[1..j]$ の最大部分配列と等しいか、（ $A[j+1]$ を含み）ある $1 \le i \le j+1$ に対して $A[i..j+1]$ と書けるかどちらかである。後者の形の部分配列の中で和が最大のものは、添字 $j$ で終了する部分配列の中で和が最大のものを保持していれば、定数時間で決定できる。

```pseudo
FIND-MAXIMUM-SUBARRAY-ITERATIVE(A):
  max = 0
  max_2 = 0
  i = 1
  for j = 1 to A.length
    max_2 = max_2 + A[j]
    if (A[j] > max_2)
      i = j
      max_2 = A[j]
    if (max_2 > max)
      low = i
      high = j
      max = max_2
  return (low, high, max)
```

Kadane's algorithm というらしい。
